
Heute werden stark kryptographische Verschlüsselungalgorithmen 

Egal wie stark der Verschlüsselungsalgorithmus ist, egal wie lang der Schlüssel ist, wenn ich
mit dem falschen Kommunikationsparnter kommunizierte, ist die Verschlüsselung umsonst. MAn-in-the-
middle ist eine Attacke bei der ...
Um diese Attacken zu verhindern und auch Verschlüsselungen einfacher hand zu haben, werden digitale Zertifikate
verwendet.

Ein Dititale Zertifikat ist ein Datensatz, der durch kryptographische Mechanismen/Verfahren die Integrität
und Authenzität der Enthalten Informationen bestätigt. Die enthaltenen Informationen können Idenitäten oder
Objekte.
Ein weit verbreites Zeritifikatsstandard ist z.B. X.509-Zertifikat, dass bei HTTPS eingesetzt wird. 
Das ist ein Pulbic-Key-Zertifikat und bestätigt eine Idenitäten, einen dazugehörigen
öffentlichen kryptographischen Schlüssel und weiter Eigenschaften.

Mit Public-Key-Infrastruktur (PKI, englisch public key infrastructure) 
bezeichnet man in der Kryptologie ein System, das digitale Zertifikate 
ausstellen, verteilen und prüfen kann.

Es gibt sogennante Zertifizierungsstellen (=Certificate Authority, CA). Das sind Organisationen / Unternehmen,
die für Geld Zertifikate unterschreiben (signieren). Ich als Privatperson, oder Unternehmen können bei 
der Registrierungstelle (Registration Authority, RA) zertifikate beantragen. Die RA prüft die angegebenen
Daten (Name, EMail, Wohnsitz, ...) und reicht sie der CA. Diese unterschreibt das Zertifikat.

Für den FAll, dass ein Zertifikat vor Ablauf des Gültigkeitsbereich ungültig ist (weil der private Schlüssel
des Zertifikats bekannt geworden ist, oder Informationen im Zertifika geändert wurden), gibt es sogenannte
Zertifikats-Sperr-Listen (Certificat Revocation Lists, CRL). Diese Listen beinhalten Zertifikate, die nicht
mehr als vertrauenswürdig eingestuft werden.

Nutzer können auf ihrem Computer das CA-Zertifiakt (Root-Zertifikat) installieren. Bei einer Verbindung
zum Server, ladet der Client das Zertifikat der Seite herunter und überprüft, ob das Zertifikat von der
installierten Zertifizierungsstelle unterzeichnet wurde. Wurde sie nicht unterzeichnet, ist die Identität des
Inhabers nicht bestätigt und es könnte sich um eine Fake-Seite handlen.

Wir vertrauen darauf, dass die Zertifizierungsstelle, die Zertifiakte gut genug überpürfen, ob mit persönlichen
Gespräch oder Anruf.

________________________
FOLIE 1

Verschlüsselung
Man-in-the-middle
Public-Key-Zertifikat (X.509)
Public-Key-Infrastruktur (PKI)
	- Zertifizerungsstelle
	- Registrierungsstelle
	- Zertifikatsperrlisten

FOLIE

Funktionsweise
Netzwerkgeräte






