
Inhaltsangabe

2.) Bertholt Brecht

Bertholt Brecht wurde am 10.Febuar 1886 in Augsburg, Deutschland, geboren. Er wuchs in gesicherten ökonomischen und sozialen Verhältnissen auf.
Sein Vater hatte keine höhere Schulausbildung und arbeitete in der Augsburger Haindl’schen Papierfabrik zum Direktor hoch.
Bertholt Brecht besuchte standesgemäß das Realgymnasium und brachte regelmäßig gute, wenn auch nicht sehr gute Zeugnisse nach Hause.
In seiner Freizeit besuchte er einen Klavier-, Geigen- und Gitarrenunterricht.

Schon im Alter von 15Jahren began Bertholt mit dem Dichten und brachte mit einem Freund eine Schülerzeitung heraus. Er verfasste Gedichte, Prosatexte und sogar ein einaktiges Drama, Die Bibel. In den folgenden Jahren produzierte er weitere Gedichte und Dramenentwürfe.

Nach dem Begin des Ersten Weltkriegs 1914 gelang es ihm, eine Serie von Reportagen und Rezensionen in lokalen und regionalen Medien unterzubringen (München-Augsburger Abendzeitung). 1916 verfasste Brecht Gedichte, die in der späteren Sammlung 'Bertolt Brechts Hauspostille' eingebunden wurden.

Im März 1917 meldete sich Brecht zum Kriegshilfedienst und erlante so die Genehmigung für ein vereinfachtes Notabitur (oder auch Kriegsmatura, ist eine vereinfachte Matura während dem Ersten und Zweiten Weltkrieg, der eingeführt worden ist, damit Studenten die Reifeprüfung ablegen können, um im Krieg zu dienen). Seinen Dienst leistete er mit Schreibarbeiten sowie Gärnterei ab. Er wurde später vom Kriegsdienst zurückgestellt und arbeitet als Hauslehrer. Später begann er ein Studium in München.

Brecht studierte Medizin und Philosphie, er konzentrierte sich aber auf die Seminare von Artur Kutscher zum Thema Gegenwartsliteratur. Dort lernete er den on ihm bewunderten Lyriker und Dramatiker Frank Wedekind sowie Otto Zarek und Hanns Johst kennen.

In den ersten zwei Semestern war es Brecht mit Unterstützung seines Vaters gelungen, eine Zurückstellung vom Militärdienst zu erreichen; im Oktober 1918 wurde er aber als Militärkrankenwärter in ein Augsburger Reservelazarett einberufen.

Nach der Novemberrevolution (Ende des Ersten Weltkrieges) war Brecht Mitglied des Lazarettrates und damit des Augsburger Arbeiter- und Soldatenrats. Am 9.Januar 1919 konnte er seinen Dienst schon wieder beenden.

Brecht verfasste ein Drama namens 'Sparktakus', welches jedoch später in 'Trommeln in der Nacht' unbenannt wurde. Um 1920 verfasste Brecht einige Einakter, unter anderem 'Die Hochzeit' (später betitelt: Die Kleinbürgerhochzeit), die unaufgeführt blieben. Er schrieb Theaterkritiken für die Augsburger USPD-Zeitung 'Der Volkswille'.

Nach dem Kapp-Putsch 1920 kehrte Brecht erfolglos nach München zurück. Brecht arbeitete mittlerweile an einem weiteren Stück mit dem späteren Titel Im Dickicht der Städte und zusätzlich an einer Reihe von Filmprojekten, die jedoch durchweg nicht verkauft werden konnten. Immerhin gelang es ihm, im September 1921 die Seeräubererzählung Bargan läßt es sein in der überregional bekannten Zeitschrift Der Neue Merkur unterzubringen.

Seinen Durchbruch schaffte Brecht 1922 als er in Berlin Freundschaften zu einflussreichen Personen der Berliner Kulturleben schloss. Parrallel führte er Verhandlungen mit den örtlichen Verlägen durch.

Mittlerweile war es in München tatsächlich gelungen, die erste Uraufführung eines Brecht-Stücks zu arrangieren: Trommeln in der Nacht bei Otto Falckenberg an den Münchener Kammerspielen. Brecht überarbeitete den Text im Sommer noch einmal, die Proben begannen am 29. August 1922, die Uraufführung fand am 29. September statt.

Im Dickicht der Städte kam in einer von Brecht kurzfristig überarbeiteten Fassung unter dem Titel Im Dickicht am 9. Mai 1923 zur Premiere am Münchner Residenztheater. Für das Bühnenbild zeichnete erstmals Caspar Neher verantwortlich. Während Ihering erneut Lobeshymnen verfasste, störten Nazis bereits die zweite Vorstellung des Stücks mit Stinkbomben. Das Stück wurde nach sechs Vorstellungen „wegen des Widerstands im Publikum“ abgesetzt.

Brecht entwickelte sich in der zweiten Hälfte der 1920er Jahre zum überzeugten Kommunisten und verfolgte fortan mit seinen Werken wie dem Stück Mann ist Mann (UA 1926) politische Ziele.

Brecht war nicht nur im Theater aktiv, sondern auch in anderen Sparten, gattungs- und genreübergreifend. Er verfasste Gedichte, Lieder, Kurzgeschichten, Romane, Erzählungen sowie Hörspiele für den Rundfunk. Mit seinen Werken wollte Brecht gesellschaftliche Strukturen durchschaubar machen, vor allem in Hinblick auf ihre Veränderbarkeit. Literarische Texte mussten für ihn einen „Gebrauchswert“ haben.

Ab 1930 begannen die Nationalsozialisten, Brechts Aufführungen vehement zu stören. Zu Beginn des Jahres 1933 wurde eine Aufführung von Die Maßnahme durch die Polizei unterbrochen. Die Veranstalter wurden wegen Hochverrats angeklagt. Am 28. Februar – einen Tag nach dem Reichstagsbrand – verließ Brecht mit seiner Familie und Freunden Berlin und flüchtete ins Ausland. Seine ersten Exilstationen waren Prag, Wien, Zürich, im Frühsommer 1933 Carona bei Kurt Kläber und Lisa Tetzner und Paris

cht stand im April 1933 auf der von Wolfgang Herrmann verfassten „Schwarzen Liste“; deshalb wurden seine Bücher am 10. Mai 1933 von den Nationalsozialisten verbrannt und am Tag darauf seine gesamten Werke verboten. Brecht wurde 1935 die deutsche Staatsbürgerschaft aberkannt.

In Paris richtete Brecht 1933 die Agentur DAD ein, den sog. „Deutschen Autorendienst“. Dieser sollte emigrierten Schriftstellern Publikationsmöglichkeiten vermitteln.

Kurz darauf erwarb Brecht ein Haus in Svendborg (Dänemark) und verbrachte dort mit seiner Familie die nächsten fünf Jahre. 1938 entstand das Leben des Galilei. Außer Dramen schrieb Brecht auch Beiträge für mehrere Emigrantenzeitschriften in Prag, Paris und Amsterdam. Im Jahre 1939 verließ er Dänemark, lebte ein Jahr in einem Bauernhaus in Lidingö bei Stockholm und im April 1940 in Helsinki.

Erst im Mai 1941 erhielt Brecht sein Einreisevisum in die USA und machte sich mit seiner Familie via Moskau und Wladiwostok mit dem Schiff nach Santa Monica in Kalifornien auf.

Er hatte kaum Möglichkeiten zur literarischen oder politischen Arbeit und bezeichnete sich selbst angesichts des Desinteresses der US-Amerikaner als „Lehrer ohne Schüler“.

Nach Kriegseintritt der USA musste sich Brecht 1942 als „Enemy Alien“, als feindlicher Ausländer, registrieren lassen und wurde vom FBI überwacht.[30] Unter dem Verdacht, Mitglied einer kommunistischen Partei zu sein, wurde er am 30. Oktober 1947 vom Ausschuss für unamerikanische Umtriebe befragt.[31] Die Frage, ob er jemals Mitglied der Kommunistischen Partei gewesen sei oder noch gegenwärtig sei, beantwortete Brecht mit „nein“ und ergänzte, er sei auch nicht Mitglied einer kommunistischen Partei in Deutschland. Einen Tag später reiste er nach Paris und kurz darauf am 5. November nach Zürich. Dort hielt er sich ein Jahr auf, da die Schweiz das einzige Land war, für das er eine Aufenthaltserlaubnis erhielt; die Einreise nach Westdeutschland, in die amerikanische Besatzungszone, wurde ihm untersagt.

Bereits kurz nach dem Krieg wurde Brecht von Freunden gedrängt, nach Deutschland zurückzukommen und seine Stücke selbst zu inszenieren. Er wartete jedoch in Zürich noch ab und sondierte die Lage. Als 1948 in der sowjetischen Besatzungszone dann mehrere Theater wiedereröffnet wurden und auch in Berlin das „Deutsche Theater“ und die Volksbühne die Arbeiten wieder aufnahmen, reiste er im Oktober 1948 auf Einladung des Kulturbundes zur demokratischen Erneuerung Deutschlands (später: Kulturbund der DDR) von Zürich über Prag nach Berlin. Die Einreise in die westlichen Besatzungsgebiete Deutschlands blieb ihm nach wie vor untersagt. In Ost-Berlin angekommen, fand er schnell Kontakt zu maßgeblichen Künstlern und Funktionären. 

3.) Episches Theater

4.) Mutter Courage


